# Синтаксис Информа

Описание всех конструкций языка Inform 6, с дополнениями, касающихся русской версии.

## Значения

Значения в Информе бывают следующих типов:

* Численные:
  * Десятичные: `451`
  * Шестнадцатеричные: `$1C3`
  * Двоичные: `$$111000011`
* Действие: `##Look`
* Символ: `'ъ'`
* Словарное слово: `'хлопушк/а'`. Можно использовать как двойные, так и одинарные кавычки.
* Строка, в двойных кавычках: `"Новогодняя хлопушка."`. Есть набор специальных символов, в частности:
  * `^` — перенос строки.
  * `~` — типографские кавычки (**"**). Но в русском языке принято использовать кавычки-ёлочки: **«** и **»** (в Z-машине это `@<<` и `@>>`).
  * `@@64` — «cобачка», **@**.
  * `@@92` — обратный слеш, **\\**.
  * `@@94` — карет, **^**.
  * `@@126` — тильда, **~**.


## Имена

Имена есть у констант, переменных, массивов, классов, свойств, объектов, атрибутов, функций и меток.

Имена должны быть на латинице, могут содержать цифры и знак подчёркивания, не могут начинаться с цифры и должны быть длиной не более 32 символов.


## Константы

Константа — это значение, которое не изменяется во время игры. По умолчанию константа равна 0.

> <tt>
Constant <em>имя_константы</em>;<br>
Constant <em>имя_константы</em> = <em>выражение</em>;
</tt>

Есть несколько стандартных констант: `true` (1), `false` (0), `nothing` (0), `NULL` (-1).

## Переменные и массивы

Переменные и массивы могут изменяться в процессе игры, и по умолчанию равны 0.

Глобальные переменные:

> <tt>
Global <em>имя_переменной</em>;<br>
Global <em>имя_переменной</em> = <em>выражение</em>;
</tt>

Массив машинных слов (word). Слово в Glulx — 4 байта, в Z-машине — 2 байта. Элементы массива длиной N доступны через `массив-->0`, `массив-->1`, ... `массив-->(N-1)`.

> <tt>
Array <em>имя_массива</em> ––> <em>N</em>;<br>
Array <em>имя_массива</em> ––> <em>выражение1</em> <em>выражение2</em>... <em>выражениеN</em>;<br>
Array <em>имя_массива</em> ––> "<em>строка</em>";<br>
</tt>

Массив-таблица. Элементы таблицы длиной N доступны через `массив-->1`, `массив-->2`, ... `массив-->N`, при этом `массив-->0` будет равно N.

> <tt>
Array <em>имя_массива</em> table <em>N</em>;<br>
Array <em>имя_массива</em> table <em>выражение1</em> <em>выражение2</em>... <em>выражениеN</em>;<br>
Array <em>имя_массива</em> table "<em>строка</em>";<br>
</tt>

Байтовый массив. Элементы массива длиной N доступны через `массив->0`, `массив->1`, ... `массив->(N-1)`.

> <tt>
Array <em>имя_массива</em> –> <em>N</em>;<br>
Array <em>имя_массива</em> –> <em>выражение1</em> <em>выражение2</em>... <em>выражениеN</em>;<br>
Array <em>имя_массива</em> –> "<em>строка</em>";<br>
</tt>

Массив-строка. Элементы строки длиной N доступны через `массив->1`, `массив->2`, ... `массив->N`, при этом `массив->0` будет равно N.

> <tt>
Array <em>имя_массива</em> string <em>N</em>;<br>
Array <em>имя_массива</em> string <em>выражение1</em> <em>выражение2</em>... <em>выражениеN</em>;<br>
Array <em>имя_массива</em> string "<em>строка</em>";<br>
</tt>

Переменные также есть у объектов (как свойства) и у процедур (локальные переменные).


## Выражения и операторы

Арифметические и логические операции:

* `p + q` сложение,
* `p - q` вычитание,
* `p * q` умножение,
* `p / q` целочисленное деление,
* `p % q` остаток от деления,
* `p++` прибавляет единицу к *p* и возвращает предыдущее значение,
* `++p` прибавляет единицу к *p* и возвращает новое значение,
* `p--` вычитает единицу от *p* и возвращает предыдущее значение,
* `--p` вычитает единицу от *p* и возвращает новое значение,
* `p & q` побитовое И,
* `p | q` побитовое ИЛИ,
* `~p` побитовое НЕ.

Условные выражения возвращают `true` или `false`, в зависимости от того, выполняется ли условие. `q` может быть списком, например `q1 or q2 or... qN`.

* `p == q` p равно q,
* `p ~= q` p не равно q,
* `p > q` p больше q,
* `p < q` p меньше q,
* `p >= q` p больше либо равно q,
* `p <= q` p меньше либо равно q,
* `p ofclass q` объект p является объектом класса q,
* `p in q` объект p является непосредственным дочерним для объекта q,
* `p notin q` объект p не является непосредственным дочерним для объекта q,
* `p provides q` у объекта p есть свойство q,
* `p has q` у объекта p есть атрибут q,
* `p hasnt q` у объекта p нет атрибута q.


* `p && q` возвращает `true` если оба значения `true` (ненулевое),
* `p || q` возвращает `true` если хотя бы одно из значений `true` (ненулевое),
* `~~p` возвращает `true` если p равно `false` (нулю).

Чтобы проверить, является ли объект `q` дочерним для объекта `p` с рекурсией (чтобы проверялись дети детей и т.д.), используйте `IndirectlyContains(p,q)`.

Чтобы найти ближайшего родителя для двух объектов: `CommonAncestor(p,q)`. Если его нет, вернётся `nothing`.

Генератор случайных чисел:
* `random(N)` вернёт случайное число от 1 до N.
* `random(значение, значение, значение...)` вернёт одно из значений случайным образом.


## Классы и объекты

Класс — это шаблон для объектов со схожими свойствами.

> <tt>
Class&nbsp;&nbsp;<em>имя_класса</em>(<em>N</em>)<br>
&nbsp;class <em>наследуемый_класс</em> <em>наследуемый_класс</em>... <em>наследуемый_класс</em><br>
&nbsp;with&nbsp;&nbsp;<em>свойство</em>,<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;...<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>свойство</em>,<br>
&nbsp;has&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>атрибут</em> <em>атрибут</em>... <em>атрибут</em>;<br>
</tt>

`N` необходимо при динамическом создании объектов во время игры и указывает их максимальное количество.

Объект может быть самостоятельным, или наследован от класса или нескольких классов.

> <tt>
Object [->...] <em>имя_объекта</em> "<em>текстовое имя</em>" <em>объект_родитель</em><br>
&nbsp;class <em>наследуемый_класс</em> <em>наследуемый_класс</em>... <em>наследуемый_класс</em><br>
&nbsp;with&nbsp;&nbsp;<em>свойство</em>,<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;...<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>свойство</em>,<br>
&nbsp;has&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>атрибут</em> <em>атрибут</em>... <em>атрибут</em>;<br>
</tt>

Вместо `Object` можно сразу использовать имя класса. Имя объекта, текстовое имя, стрелки и родитель — необязательны. Нельзя использовать одновременно стрелки и `объект_родитель`.

Каждая из секций — `class`, `with` и `has` (а также редко используемая `private`) — опциональна, и они могут идти в любом порядке.

Чтобы определить класс объекта (`Class`, `Object`, `Routine`, `String` или `nothing`), используйте `metaclass(объект)`.

### Секция `has`

Каждый атрибут в списке:
* либо выставлен: `атрибут`,
* либо снят: `~атрибут`.

Чтобы изменить атрибуты в процессе игры: `give объект атрибут ... атрибут`.

### Секция `with`

Каждое свойство может включать выражение, строку или встроенную процедуру (или несколько).

> <tt>
<em>свойство</em><br>
<em>свойство</em> <em>значение</em><br>
<em>свойство</em> <em>значение</em> <em>значение</em>... <em>значение</em>
</tt>

Доступ к свойству осуществляется через `объект.свойство`, либо изнутри самого объекта через `self.свойство`.

Несколько свойств образуют массив свойств (таким обычно является `name`). В этом случае `объект.#свойство` возвращает количество байт в массиве, а к записям можно обратиться через `объект.&свойство-->0`, `объект.&свойство-->1` и т.д.

Через `объект.класс::свойство` можно обратиться к свойству, наследованному из класса. Это вернёт изначальное значение, до того как оно было изменено в объекте.


## Работа с деревом объектов

* `move объект to новый_родитель` — перемещает объект по дереву;
* `remove объект` — удаляет объект;
* `parent(объект)` — возвращает родителя объекта (или `nothing`);
* `child(объект)` — возвращает первый дочерний объект (или `nothing`);
* `sibling(объект)` — возвращает соседний дочерний объект родителя (или `nothing`);
* `children(объект)` — возвращает количество непосредственных дочерних объектов.


## Обмен сообщениями

* `класс.remaining()` — сколько ещё можно создать объектов этого класса;
* `класс.create()` — создаёт и возвращает новый объект класса. Возвращает `nothing`, если создать объект нельзя;
* `класс.destroy(объект)` — удаляет динамически созданный объект. Статически созданные объекты так удалить нельзя;
* `класс.recreate(объект)` — удаляет динамически созданный объект и создаёт его заново;
* `класс.copy(объект1,объект2)` — копирует свойства и атрибуты из первого объекта во второй;
* `объект.property(арг1,aрг2, ... aрг7)` — вызывает процедуру-свойство объекта с параметрами;
* `процедура.call(арг1,aрг2, ... aрг7)` — вызывает процедуру с параметрами. Это аналогично `процедура(арг1,aрг2, ... aрг7)`;
* `строка.print()` — выводит строку;
* `строка.print_to_array(массив)` — выводит строку в байтовый массив.


## Инструкции

Каждая инструкция должна заканчиваться точкой с запятой: `;`.

> <tt>
<em>переменная</em> = <em>выражение</em>;
</tt>

Блок инструкций — это либо одна инструкция, либо несколько, окружённых фигурными скобками `{` и `}`.

Комментарии в коде начинаются с восклицательного знака `!`.

Множественное присваивание можно делать так:

> <tt>
<em>переменная</em> = <em>переменная</em> = ... = <em>выражение</em>;<br>
<em>переменная</em> = <em>выражение</em>, <em>переменная</em> = <em>выражение</em>, ... ;
</tt>


## Процедуры

У процедуры может быть до 15 локальных переменных. По умолчанию на каждом вызове они изначально равны 0. Рекурсия работает.

### Самостоятельная процедура

* имеет имя, по которому её нужно вызывать, `процедура()`. Также можно вызвать её не напрямую через `indirect(процедура, арг1, арг2, ... арг 7)`;
* может принимать аргументы, `процедура(арг1, арг2, ... арг 7)`, которые инициализируют локальные переменные;
* возвращает `true` в самом конце при достижении `];`.

> <tt>
[ <em>имя_процедуры</em><br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>лок_переменная</em> <em>лок_переменная</em>... <em>лок_переменная</em>;<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>инструкция</em>;<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>инструкция</em>;<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;...<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>инструкция</em>;<br>
];
</tt>

### Вложенная процедура

* не имеет имени, является свойством объекта. Её можно вызвать явно через `объект.свойство()`;
* принимает аргументы, только если её вызвать явно;
* возвращает `false` в самом конце при достижении `];`.

> <tt>
<em>свойство</em> [ <br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>лок_переменная</em> <em>лок_переменная</em>... <em>лок_переменная</em>;<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>инструкция</em>;<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>инструкция</em>;<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;...<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>инструкция</em>;<br>
];
</tt>

Процедуры возвращают одно значение, либо по достижении `];`, либо явно:
* `return выражение;`
* `return;` — возвращает `true`;
* `rtrue;` — возвращает `true`;
* `rfalse;` — возвращает `false`.


## Ветвление

Для проверки условий используются `if` (если условие выполнено) и `else` (если не выполнено):

> <tt>
if (<em>выражение</em>)<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>блок_инструкций</em>
</tt>

> <tt>
if (<em>выражение</em>)<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>блок_инструкций</em><br>
else<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>блок_инструкций</em>
</tt>

Если нужно выполнить код в зависимости от значения выражения, используется `switch`:

> <tt>
switch (<em>выражение</em>) {<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>значение</em>: <em>инструкция</em>;... <em>инструкция</em>;<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>значение</em>: <em>инструкция</em>;... <em>инструкция</em>;<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;...<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;default: <em>инструкция</em>;... <em>инструкция</em>;<br>
}
</tt>

где каждое *значение* может быть:
* константой
* интервалом констант: `10 to 42`;
* перечислением констант через запятую.

Если очень нужно, есть возможность прыгать по меткам:

> <tt>
jump <em>метка</em>;<br>
...<br>
.<em>метка</em>; <em>инструкция</em>;
</tt>


## Циклы

Цикл с предусловием:

> <tt>
while (<em>выражение</em>)<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>блок_инструкций</em>
</tt>

Цикл с постусловием:

> <tt>
do<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>блок_инструкций</em><br>
until (<em>выражение</em>)
</tt>

Цикл со счётчиком:

> <tt>
for (<em>установка_переменной</em> : <em>условие</em> : <em>изменение_переменной</em>)<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>блок_инструкций</em><br>
</tt>

Выполнение кода для всех объектов в игре (объект помещается в *переменную*):

> <tt>
objectloop (<em>переменная</em>)<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>блок_инструкций</em><br>
</tt>

Выполнение кода для всех объектов, удовлетворяющих *условию*:

> <tt>
objectloop (<em>условие</em>)<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;<em>блок_инструкций</em><br>
</tt>

Чтобы выйти из текущего цикла:

> <tt>break;</tt>

Чтобы начать следующую итерацию цикла:

> <tt>continue;</tt>


## Вывод

Вывести списка значений:

> <tt>print <em>значение</em>, <em>значение</em>, ... <em>значение</em>;</tt>

Вывести список значений с переносом строки после каждого значения, после чего вернуть `true`:

> <tt>print_ret <em>значение</em>, <em>значение</em>, ... <em>значение</em>;</tt>

Если первое (или единственное) значение это строка, то `print_ret` можно опустить:

> <tt>"<em>строка</em>", <em>значение</em>, ... <em>значение</em>;</tt>

Каждое *значение* может быть выражением, строкой или «правилом».

**Выражение** выводится как целочисленное значение.

**Строка** выводится как текст.

Среди **правил** есть следующие:
* `(number) значение` — вывести число словами.
* `(char) значение` — вывести сиивол с кодом числа.
* `(string) адрес` — вывести строку по адресу
* `(name) объект` — вывести имя объекта

Падежные формы со строчной и заглавной букв соответственно:
* `(cNom) объект` и `(CCNom) объект` — именительный (Nominative).
* `(cAcc) объект` и `(CCAcc) объект` — винительный (Accusative).
* `(cGen) объект` и `(CCGen) объект` — родительный (Genitive).
* `(cDat) объект` и `(CCDat) объект` — дательный (Dative).
* `(cIns) объект` и `(CCIns) объект` — творительный (Instrumental).
* `(cPre) объект` и `(CCPre) объект` — предложный (Prepositive).

Вывести перевод строки:

> <tt>new_line;</tt>

Несколько способов выделить текст:

> <tt>
style bold;<br>
style underline;<br>
style reverse;<br>
...<br>
style roman;
</tt>


## Глаголы и действия

Для создания нового глагола:

> <tt>
Verb '<em>глагол</em>' '<em>глагол</em>'... '<em>глагол</em>'<br>
&nbsp;&nbsp;* <em>токен</em> <em>токен</em>... <em>токен</em> –> <em>действие</em><br>
&nbsp;&nbsp;* <em>токен</em> <em>токен</em>... <em>токен</em> –> <em>действие</em><br>
&nbsp;&nbsp;...<br>
&nbsp;&nbsp;* <em>токен</em> <em>токен</em>... <em>токен</em> –> <em>действие</em>;
</tt>

где вместо `Verb` может быть `Verb meta`, вместо `действие` — `действие reverse`.

Токены опциональны и бывают следующих видов:
* `'слово'` — конкретное слово;
* `'слово1'/'слово2'/...` — любое из перечисленных слов;
* `атрибут` — объект с указанным атрибутом;
* `creature` — объект с атрибутом `animate`;
* `cAcc_creat` — объект с атрибутом `animate`, в винительном падеже;
* `cGen_creat` — объект с атрибутом `animate`, в родительном падеже;
* `cDat_creat` — объект с атрибутом `animate`, в дательном падеже;
* `cIns_held` — объект в инвентаре игрока, в творительном падеже;
* `cAcc_held` — объект в инвентаре игрока, в винительном падеже;
* `cGen_held` — объект в инвентаре игрока, в родительном падеже;
* `cNom_noun` — объект в области видимости, в именительном падеже;
* `cAcc_noun` — объект в области видимости, в винительном падеже;
* `cGen_noun` — объект в области видимости, в родительном падеже;
* `cDat_noun` — объект в области видимости, в дательном падеже;
* `cIns_noun` — объект в области видимости, в творительном падеже;
* `cPre_noun` — объект в области видимости, в предложном падеже;
* `noun=процедура` — объект, для которого процедура вернёт `true`;
* `scope=процедура` — объект, который попадёт в сформированную процедурой область видимости;
* `multiheld` — один или более объектов в инвентаре игрока;
* `cAcc_multiheld` — один или более объектов в инвентаре игрока, в винительном падеже;
* `multi` — один или более объектов в области видимости;
* `cAcc_multi` — один или более объектов в области видимости, в винительном падеже;
* `multiexcept` — то же, что `multi`, но без указанного объекта;
* `cAcc_multiexcept` — то же, что `multi`, но без указанного объекта, в винительном падеже;
* `multiinside` — то же, что `multi`, но без объектов внутри указанного;
* `cAcc_multiinside` — то же, что `multi`, но без объектов внутри указанного, в винительном падаже;
* `topic` — любые слова;
* `number` — любое число;
* `функция` — отдельная функция для парсинга.

Чтобы создать синоним для имеющегося глагола:

> <tt>
Verb '<em>глагол</em>' '<em>глагол</em>'... = '<em>существующий_глагол</em>';
</tt>

Чтобы изменить существующий глагол:

> <tt>
Extend '<em>существующий_глагол</em>' last<br>
&nbsp;&nbsp;* <em>токен</em> <em>токен</em>... <em>токен</em> –> <em>действие</em><br>
&nbsp;&nbsp;* <em>токен</em> <em>токен</em>... <em>токен</em> –> <em>действие</em><br>
&nbsp;&nbsp;...<br>
&nbsp;&nbsp;* <em>токен</em> <em>токен</em>... <em>токен</em> –> <em>действие</em>;
</tt>

где вместо `Extend` может быть `Extend only`, `last` можно опустить или указать `first` или `replace`.

Чтобы явно вызвать действие в коде (объекты опциональны):

> <tt>&lt;<em>действие</em> <em>объект</em> <em>второй_объект</em>&gt;;</tt>

Чтобы явно вызвать действие и вернуть `true`:

> <tt>&lt;&lt;<em>действие</em> <em>объект</em> <em>второй_объект</em>&gt;&gt;;</tt>


## Полезные директивы

Можно переопределить параметры компиляции в начале файла:

> <tt>!% <em>список_параметров_компилятора</em>;</tt>

Условная компиляция:

> <tt>
Ifdef <em>имя</em>;<br>
Ifndef <em>имя</em>;<br>
Iftrue <em>выражение</em>;<br>
Iffalse <em>выражение</em>;<br>
&nbsp;&nbsp;...<br>
Ifnot;<br>
&nbsp;&nbsp;...<br>
Endif;
</tt>

Вывести сообщение при компиляции:

> <tt>Message "<em>строка</em>";</tt>

Импортировать исходный файл из пути библиотеки:

> <tt>Include "<em>исходный_файл</em>";</tt>

Импортировать исходный файл из папки, в которой находится текущий файл:

> <tt>Include "&gt;<em>исходный_файл</em>";</tt>

Заменить библиотечную процедуру:

> <tt>Replace <em>имя_процедуры</em>;</tt>

Указать номер релиза (по умолчанию **1**), серийный номер (по умолчанию сегодняшний день в формате **ГГММДД**), формат статусной строки:

> <tt>
Release <em>выражение</em>;<br>
Serial "<em>ггммдд</em>";<br>
Statusline score;<br>
Statusline time;
</tt>

Создать новый атрибут:

> <tt>Attribute <em>имя_атрибута</em>;</tt>

Создать новое свойство, которое будет у всех объектов:

> <tt>
Property <em>имя_свойства</em>;<br>
Property <em>имя_свойства</em> <em>выражение</em>;
</tt>
